---
layout: post
title: Версионирование людей.
---

Представьте, что кто-то менее опытный в той же сфере деятельности что и вы спрашивает у вас что-то, а вы пытаетесь ему объяснить.
Допустим вы уже 5 лет работаете в этой сфере и почти что гуру.
А вас просят объснить что-то банальное, простое. 
И вы начинаете вещать - причем вы хорошо шарите в своей теме, вы спец, вы профессионал.
Но фишка в том, что это нужно объяснить незнающему человеку, да еще и так, чтобы он понял (если есть такая цель).

Знаете в чем тут самая соль? 

Допустим, вы когда то сами прошли через познание этой штуки. Вам объясняли типа все на пальцах, а вы непонимали. 
Потом спустя какое то время связи в мозгу как то закрепились, причем наверное с помощью попытки воспринять это с помощью разных источников информации, 
плюс немного практики, боли и страданий. И вы стали обладателем этого знания.

А потом вы пытаетесь объснить это другому человеку, основываясь на собственном опыте, и, что самое главное, на том, что вы это уже давно узнали.
И все начинается заново - вы также объясняете это человеку, а он все так же вас непонимает. Вы попали под "Проклятие знания".

А представьте, что вы бы могли откатиться на ту версию себя, которая вот только-только познала эту хрень. И вот эта версия вас пытается объяснить тоже самое,
но ваш мозг еще не засорен последующим опытом работы с этим. Вы узнали и сразу же объяснили свежими концепциями через которые сами прошли. 

Откатиться во времени мы не можем, однако искусственно подменить свое восриятие на то, которое было "N времени назад", можно попытаться. Как? Это сложно, но самое очевидное, что приходит в голову, это попытаться вспомнить себя в то время - что вы тогда сами знали и какие сложности испытывали.

Так быть может перед тем, как пытаться что-то объяснить - надо так и сделать?